# Анализ рынка компьютерных игр
## [Открыть проект в nbviewer](https://nbviewer.jupyter.org/github/mr-drozdov/yandex-practicum-projects/blob/main/video_game_market_research/video_game_market_research.ipynb)
## Описание проекта:
В данном проекте исследуется рынок компьютерных игр за период 1980-2016 гг., и рассматриваются актуальные тренды для последующего выявления наиболее прибыльных сегментов рынка и эффективного планирования рекламных кампаний. Исследование рынка затронуло анализ релизов, оценок и глобальных продаж игр, и по его результатам были составлены портреты типичных покупателей в различных географических регионах. В ходе работы были получены интересные инсайты по различным платформам, жанрам и потребителям в целом, а также в разрезе конкретных регионов.
## Главные выводы:
* Начиная с 2002 г., общий рост числа релизов во многом поддерживался за счет перевыпуска игр на различные платформы, которые со временем стали более многочисленными.

* В большинстве случаев с начала продаж игр на платформу до пика проходит около 5 лет. Компании фундаментально обновляют свои линейки примерно каждые 6 лет. В среднем платформы остаются актуальными 6-7 лет. Консоли нового поколения вышли в 2013 г. (WiiU - в 2012 г.) Таким образом, следующая смена поколения должна наступить в 2019-2020 гг.

* В общем по всем платформам связь между оценками критиков и продажами умеренная и положительная. На уровне различных платформ сила связи может меняться, но чем платформа новее, тем более чувствительны продажи игр на нее к отзывам критиков, то есть чем выше оценки - тем выше продажи игр. Связь между оценками пользователей и продажами отсутствует в общем, однако на уровне конкретных платформ выраженная положительная связь была найдена только для 3DS и WiiU.

* За исследуемый период больше всего, со значительным отрывом, было выпущено игр жанра Action (752 релиза или 34.8% от общего числа). Иными словами, на Action приходится более трети всех релизов. На втором месте Role-Playing (RPG) (285 релизов или 13.2%). На третьем месте Adventure (211 релизов или 9.8%). Также большое количество игр было выпущено в жанрах Sports (208 релизов или 9.6%) и Shooter (187 релизов или 8.7%).

* По глобальным продажам жанр Action снова является бесспорным лидером (29.5% всех продаж). Однако далее топ жанров по выпуску и топ по продажам имеют различия. На втором месте по продажам расположился жанр Shooter (21.5% всех продаж). На третьем месте Sports (13.8%). Ролевые игры на четвертом месте (13.3%). Продажи всех остальных жанров в несколько раз ниже. Топ-4 жанров по продажам занимают почти 78% всего рынка. На остальные 8 жанров приходится лишь 22% всех продаж.

* В Северной Америке лидирует PS4, за ней следует с небольшим отставанием XOne. В Европе также очевидно доминирует Sony PlayStation. При этом американский рынок более диверсифицирован - консоли Sony и Microsoft балансируют друг друга. Япония же - рынок только для "отечественных" консолей. Поскольку Япония является родиной сразу двух производителей приставок - Sony и Nintendo, платформы этих компаний безоговорочно контролируют весь внутренний рынок. Кроме того, Япония - единственный регион, где самой популярной платформой является портативная консоль - а именно 3DS.

* Доля Северной Америки в глобальном рынке игр - 40.27%, Европы - 36.03%, Японии - 12.66%.

* Продажи зависят от ESRB рейтинга игр: в Северной Америке и Европе наблюдается некоторая схожесть - наиболее популярны игры категории Mature. Япония совсем не похожа на другие регионы - самой популярной ESRB категорией является Teen.

* По результатам статистических тестов, не удалось отклонить гипотезу о том, что средние пользовательские рейтинги платформ Xbox One и PC равны. Таким образом, наше предположение о том, что средние рейтинги на этих двух платформах одинаковые, можно признать обоснованным.

* Удалось выявить статистически значимое различие между средними пользовательскими рейтингами жанров Action и Sports.
## Используемые библиотеки:
pandas, numpy, matplotlib, scipy, mplcyberpunk
