# Приоритизация гипотез и анализ A/B теста

## Описание проекта:
В данном проекте по заданию отдела маркетинга проводится приоритизация гипотез по фреймворкам ICE и RICE. Далее комплексно анализируются результаты A/B теста, который был запущен в течение одного месяца, по различным кумулятивным метрикам на сырых и отфильтрованных данных. Полученные результаты позволили выявить наличие/отсутствие различий между исследуемыми группами и могут считаться ценными для бизнеса.

## Главные выводы:

* Конверсия в группе B выше, чем в группе A - на сырых данных на 13.8%, а на чистых на 16.8%. Различие в конверсии между группами является статистически значимым и на сырых, и на чистых данных. После удаления аномалий - p-value немного снизился.

* Различие в среднем чеке группы B выше группы A на 25.9% на сырых данных, а на чистых ниже на 1.6%. Ни на сырых, ни на чистых данных, различие в среднем чеке не является статистически значимым. После фильтрации аномалий p-value вырос по сравнению с сырыми данными.

* График относительного изменения кумулятивной конверсии демонстрирует явное превосходство группы B, преимущество которой стабилизировалось на уровне 13.8%.

* График относительного изменения кумулятивного среднего чека демонстрирует резкие колебания на сырых данных, однако после фильтрации аномалий, различия среднего чека сократились до 1.6%. При этом различие нельзя считать статистически значимым.

**Итог:** Таким образом, мы можем заключить, что A/B тест был проведен успешно. Было зафиксировано, что конверсия группы B существенно выше, чем в группе A, и этот результат статистически значим. Также мы выяснили, что значимые различия в среднем чеке между группами отсутствуют. Тест может быть остановлен.

## Используемые библиотеки:
pandas, numpy, matplotlib, plotly, scipy, math
