# Анализ воронки событий и A/A/B - тестирование: cобытийная аналитика
## [Открыть проект в nbviewer](https://nbviewer.jupyter.org/github/mr-drozdov/yandex-practicum-projects/blob/main/funnel_aab_testing/funnel_aab_testing.ipynb)
## Описание проекта:
В данном проекте проводится анализ логов мобильного приложения стартапа, продающего продукты питания. Рассматривается воронка продаж и конверсия на различных этапах. Далее исследуются результаты A/A/B-эксперимента по изменению шрифтов в приложении, чтобы установить, какой шрифт лучше.

## Главные выводы:
* В данном исследовании, чистые данные были ограничены временным периодом с 1 по 7 августа 2019. Общее количество совершенных событий: 240887, а общее количество уникальных пользователей: 7534.

* В среднем, пользователи совершают 32 события. Однако более репрезентативными оценками являются медиана: 20 событий, и мода: 5 событий.

* Абсолютное большинство пользователей (98%) посетили главный экран, однако, необходимо выяснить, почему оставшиеся 2% пользователей не посетили главный экран. Возможно, присутствует ошибка сбора данных. Страницы с товарами увидели 61% уникальных пользователей. В корзину зашли 50% уникальных пользователей. Успешный платеж провели 47% уникальных пользователей. Реже всего пользуются разделом обучения - лишь 11% уникальных пользователей посетили его.

* Структура воронки событий: а) посещение главного экрана; б) посещение страницы с товаром; в) посещение корзины; г) проведение успешного платежа.

* На первом этапе воронки было 7419 пользователей, которые увидели главный экран приложения. На втором этапе (открытия страницы с товаром) было 4593 пользователей, что равно 62% конверсии по отношению к первому шагу. Иными словами, из пользователей, которые открыли приложение, перешли на страницу с товаром лишь 62% людей. На данном шаге, конверсия не такая высокая, какой могла бы быть. На третьем этапе (корзина) осталось 3734 пользователя, что равно 50% от первого этапа (главный экран) и 81% от предыдущего (страница с товаром) - то есть из пользователей, которые посмотрели страницу с товаром, 81% добавили товар в корзину, что можно считать очень хорошим результатом. До четвертого (финального) этапа воронки (платеж) дошли 3539 пользователей, что эквивалентно конверсии 48% к первому этапу и 95% конверсии к предыдущему этапу. Таким образом, из тех пользователей, которые добавили товар в корзину, успешно завершили покупку 95%, что является отличным результатом.

* Больше всего пользователей теряется именно на этапе просмотра страницы с товаром. Здесь просадка конверсии наиболее сильная по сравнению с другими этапами. По каким-то причинам существенная часть пользователей уходит с главного экрана, не просмотрев товары на отдельных страницах. Возможно, стоит пересмотреть интерфейс главного экрана, а также мотивировать посетителей чаще переходить на страницы товаров с помощью скидок и персональных предложений.

* С первого посещения главного экрана до оплаты доходит 48% пользователей, что можно считать крайне хорошим показателем, при этом конверсия может еще больше увеличиться за счет оптимизации второго этапа.

* По результатам А/А теста мы сделали вывод о том, что между двумя контрольными группами нет статистически значимых различий, а значит механизм разделения пользователей на группы работает корректно.

* По результатам A/B теста (как в парах с каждой из контрольных групп, так и в паре с объединенной контрольной группой), ни на каких шагах воронки событий, мы не смогли найти какие-либо статистически значимые различия между конверсией в группе, которая видела новые шрифты, и группах, которые видели старые шрифты, а значит внедрение новых шрифтов не окажет существенного влияния на конверсию и не выглядит целесообразным.

## Используемые библиотеки:
pandas, numpy, matplotlib, seaborn, plotly, scipy, math
