# Прогнозирование оттока и сегментация клиентов фитнес-центра с помощью ML-методов
## Описание проекта:
В данном проекте проводится анализ данных по клиентам фитнес-центра с использованием методов машинного обучения. В ходе исследования была построена модель прогнозирования оттока клиентов; проанализированы основные признаки, наиболее сильно влияющие на отток; проведена сегментация пользователей методами кластеризации; определены характерные различия между надежными и ненадежными сегментами клиентов; сформулированы основные выводы и разработаны рекомендации по повышению качества работы с клиентами.
## Главные выводы:
* **Общая информация о клиентах.** Клиенты разделены по полу примерно поровну. 84.5% клиентов проживают или работают в районе, где находится фитнес-центр. 48.7% клиентов являются сотрудниками компании-партнера, а значит имеют скидку на посещения. 30.85% клиентов пришли по промокоду в рамках акции "приведи друга". 90.35% клиентов указали номер телефона. 41.23% клиентов посещали групповые занятия. Средний и медианный возраст клиентов - 29 лет. Общая выручка от дополнительных услуг с клиента в среднем 146.94; медиана 136.22. В среднем до конца контракта у клиентов осталось 4.32 месяца, медианное значение 1 месяц. Среднее время с момента первого посещения 3.72 месяца, медиана 3 месяца. Средняя частота посещения занятий в неделю за все время 1.88 занятий, а среднее значение за предыдущий месяц 1.77 занятий. 26.53% клиентов из выборки ушли в текущем месяце.

* **Модель прогнозирования оттока клиентов.** Были рассмотрены две модели: логистическая регрессия и random forest. Обе модели показали хорошие результаты, но чуть более точной оказалась модель логистической регрессии - рекомендуется выбрать ее. В обеих моделях самыми значимыми факторами предсказания оттока являются: lifetime - чем дольше клиент посещает фитнес-центр, тем больше это входит в привычку и тем меньше вероятность того, что он перестанет в него ходить; кроме того, важную роль играет среднее посещение занятий (как в текущем месяце, так и в целом) - чем чаще клиент посещает центр, тем более он мотивирован и менее склонен бросать занятия спортом; возраст - чем клиент старше, тем менее вероятен отток - предположтельно с возрастом клиенты начинают более осознанно подходить к здоровому образу жизни и стараются следить за здоровьем, при этом в абсолютном выражении разница в возрасте не обязательно должна быть существенной, чтобы повлиять на занятия спортом; длительность абонемента / время до конца абонемента - чем более длительный абонемент приобретает клиент, а также чем больше времени остается до конца абонемента, тем менее вероятен отток - более мотивированные клиенты пользуются долгосрочными предложениями, чтобы сэкономить, зная, что продолжат заниматься спортом, а менее лояльные клиенты чаще всего приобретают абонемент на 1 месяц, чтобы попробовать, и возможно не захотят его продлевать; траты на дополнительные услуги - клиенты, которые тратят больше на доп.услуги менее склонны к оттоку, так как их, скорее всего, устраивает фитнес-центр, и они стремятся максимизировать свой комфорт за дополнительные деньги во время пребывания в нем.

* **Сегментирование клиентов.** Были выделены 5 основных кластеров (сегментов) среди клиентов (№0,№1,№2,№3,№4). Самыми лояльными являются кластеры №0 и №4 - в них отток составил всего 2.77% и 6.81% соответственно. Кластер №1 можно условно назвать умеренно лояльным - уровень оттока 26.75%. А наименее лояльными (ненадежными) являются кластеры №2 и №3, которые демонстрируют отток 44.36% и 51.43% соответственно. Крайне важно отметить, что кластер №3 (с наивысшим оттоком) занимает наибольшую долю среди всех кластеров (31.55%). А вместе кластеры №3, №2 и №1 составляют 53.79% всех клиентов - таким образом больше половины всех клиентов находятся в зоне риска по оттоку. Безопасные кластеры (с крайней низкой долей оттока) №0 и №4 вместе составляют 46.17% клиентов.Важные особенности надежных кластеров. Сотрудников компаний-партнеров больше именно в лояльных кластерах. Акция "приведи друга" также пользуется спросом среди лояльных сегментов. Кроме того, эти кластеры характеризуются более высокой долей клиентов, посещающих групповые занятия. Подавляющее большинство клиентов из лояльных кластеров имеют годовой абонемент, а нелояльные клиенты ограничиваются абонементами длительностью 1 месяц. Более лояльные сегменты относительно старше, чем менее лояльные. Кроме того, клиенты из лояльных сегментов тратят относительно больше на дополнительные услуги центра, по сравнению с менее надежными сегментами. В лояльных сегментах выше значение lifetime. Частота посещений в текущем месяце и в целом у лояльных кластеров также выше.

* **Важные особенности надежных кластеров.** Сотрудников компаний-партнеров больше именно в лояльных кластерах. Акция "приведи друга" также пользуется спросом среди лояльных сегментов. Кроме того, эти кластеры характеризуются более высокой долей клиентов, посещающих групповые занятия. Подавляющее большинство клиентов из лояльных кластеров имеют годовой абонемент, а нелояльные клиенты ограничиваются абонементами длительностью 1 месяц. Более лояльные сегменты относительно старше, чем менее лояльные. Кроме того, клиенты из лояльных сегментов тратят относительно больше на дополнительные услуги центра, по сравнению с менее надежными сегментами. В лояльных сегментах выше значение lifetime. Частота посещений в текущем месяце и в целом у лояльных кластеров также выше.

* **Рекомендации по уменьшению оттока клиентов:**
  - Чаще проводить акцию "Приведи друга"
  - Мотивировать клиентов посещать групповые занятия
  - Расширять партнерскую сеть
  - Активно продвигать долгосрочные абонементы
  - Вводить индивидуальные стимулирующие предложения для клиентов

## Используемые библиотеки:
pandas, numpy, matplotlib, seaborn, sklearn, scipy
