# Анализ объявлений о продаже квартир: исследовательский анализ данных
## [Открыть проект в nbviewer](https://nbviewer.jupyter.org/github/mr-drozdov/yandex-practicum-projects/blob/main/real_estate_ads_exploratory_data_analysis/real_estate_ads_exploratory_data_analysis.ipynb)
## Описание проекта:
В данном проекте исследуется архив объявлений о продаже квартир в Санкт-Петербурге и соседних населённых пунктах за несколько лет. Цель проекта заключается в том, чтобы провести первичный исследовательский анализ и выявить существующие закономерности и особенности в данных. Результаты исследования могут быть использованы для дальнейшего определения цен на недвижимость, а также могут помочь в создании автоматизированной системы отслеживания аномалий и мошенничества на площадке объявлений. Данные для анализа частично предоставлены пользователями, а частично - обогащены за счет картографических данных.
## Главные выводы:
* Связь между стоимостью и общей площадью квартиры можно охарактеризовать, как положительную и наиболее сильную из рассмотренных факторов.
* Связь между стоимостью и количеством комнат также положительна, однако она значительно слабее, чем связь между стоимостью и общей площадью.
* Связь между стоимостью и удаленностью от центра умеренная и отрицательная. Чем дальше квартира находится от центра населенного пункта, тем она дешевле.
* Квартиры на первом этаже в среднем стоят дешевле квартир на последнем этаже. Дороже всего в среднем оцениваются квартиры, не находящиеся ни на первом, ни на последнем этаже.
* В выходные дни размещается примерно в два раза меньше объявлений, чем в будние дни.
* В апреле публикуются объявления с наивысшей ценой, а в июне - с наименьшей. Также небольшое увеличение цены наблюдается в ноябре.
* В мае публикуют наименьшее количество объявлений в году, а в феврале - наибольшее. В декабре и январе количество размещенных объявлений также значительно ниже, чем в другие месяцы, но несколько выше, чем в мае.
* Популярность сервиса по размещению объявлений быстро росла на протяжении 2014-2018 гг. и достигла пика в 2018 году. В 2019, произошел резкий спад количества объявлений почти в 3 раза.
* Из топ-10 рассмотренных населенных пунктов по количеству размещенных объявлений, самым дорогим является Санкт-Петербург (105527.93 руб. / 1 кв.м.).
* Самые доступные квартиры - в Выборге (57738.77 руб / 1 кв.м.) - это почти в 2 раза дешевле, чем в Санкт-Петербурге.
* Условная граница центра Санкт-Петербурга проходит в радиусе 8 километров включительно.
* Цены в целом по Санкт-Петербургу за исследуемый период увеличились значительно сильнее, чем в центре города.
## Используемые библиотеки:
pandas, numpy, matplotlib
