# Выпускной проект: Аналитика мобильной игры на основе паттернов поведения пользователей
## Описание проекта:

В данном исследовании проводится комплексный анализ поведения пользователей мобильной игры для последующего формирования эффективной модели монетизации. В рамках анализа рассматривается одна когорта игроков, пришедшая в игру с 4 по 10 мая 2020 включительно. Исследуемый период активности игроков: c 2020-05-04 по 2020-06-05.

**Цели исследования:**

* Проанализировать распределение различных событий по всем игрокам
* Разделить игроков на группы исследователей и воинов в зависимости от выбранной стратегии прохождения уровня
* Выявить характерные различия между исследователями и воинами
* Сформулировать и проверить гипотезы статистическими методами
* Проанализировать эффективность привлечения игровой аудитории на основе расчета CAC по рекламным источникам
* Дать рекомендации по дальнейшей монетизации игры

## Главные выводы:

### 1. Показатели по игрокам
* Всего игроков в исследуемой выборке: 13576, из них 5817 игроков (42.85%) завершили 1-ый уровень, а оставшиеся 7759 (57.15%) - не завершили.
* Из 5817 игроков, завершивших 1-ый уровень, к группе воинов (прошли уровень через победу над врагом) можно отнести 3951 игроков (67.92%), а к группе исследователей (победили с помощью освоения технологии орбитальной сборки спутников) - 1866 игроков (32.08%).
* Медианное число сборочных цехов по всем игрокам – 4: при этом среди воинов медиана также равна 4, а среди исследователей - 5.
* Медианное число космопортов по всем игрокам – 4; среди воинов – 4; среди исследователей – 6.
* 50% игроков завершили постройку первого космопорта менее чем за 74 часа.
* Половина игроков успели построить первый исследовательский центр менее чем за 206 часов с первого посещения.
* Время необходимое для прохождения 1-го уровня по всем игрокам: среднее время - 284 часа, медианное время - 277 часов. Минимальное время прохождения - 9 часов, максимальное - 741 час. Для воинов среднее время – 266 часов, медиана 259 часов; для исследователей среднее время 322.5 часа, медиана – 312 часов.

### 2. Характерные различия между игровым поведением воинов и исследователей
* Воины менее охотно прибегают к строительству и строят только в случае, если дальнейшее прохождение игры невозможно. Исследователи, в свою очередь, строят наиболее активно, поскольку, это вероятно дает им преимущество в освоении новых технологий. Так, исследователи, в среднем, строят существенно больше сооружений, чем воины, по всем доступным видам.
* Некоторые воины прошли уровень без единого космопорта - возможно им удалось победить врага до того, как им вообще понадобилось строить космопорт.
* Исследователи, ожидаемо, строят исследовательские центры более активно, поскольку это дает им возможность продвинуться дальше в игре в соответствии с их стратегией. Многие воины, также ожидаемо, пренебрегают строительством исследовательских центров вовсе, поскольку концентрируются на сражениях, куда предположительно и распределяют свои основные ресурсы. При этом, и среди воинов, и среди исследователей дальнейшее увеличение числа исследовательских центров не популярно - возможно, рост числа центров после определенной точки не приводит к дальнейшему прогрессу. Возможно, более выгодной стратегией для игроков является улучшение и апгрейд уже имеющихся исследовательских центров, а не строительство новых.
* Помимо более активного строительства, исследователи также быстрее приступают к постройкам новых типов строений (как для космопорта, так и для исследовательского центра). Возможно, это обусловлено технологическим превосходством исследователей над воинами.
* Воины значительно быстрее проходят первый уровень, по сравнению с исследователями. Это может объясняться тем, что в случае воинов, успешное быстрое сражение с врагом в самом начале игры является достаточным условием для перехода на следующий уровень. Исследователи же избегают конфронтации с врагами и основные ресурсы выделяют на активное строительство и исследование новых технологий, что является значительно более долгой и ресурсозатратной игровой стратегией.

### 3. Анализ рекламных источников
* Всего за исследуемый период, больше всего средств было потрачено на Яндекс.Директ (29.37% общих расходов). На втором месте Instagram - на него приходится 28.43% всех затрат на маркетинг. На третьем месте - Facebook (28.16%). Меньше всего было потрачено на Youtube - всего 14.05% от общих маркетинговых расходов.
* В период с 3 по 9 мая расходы на маркетинг неуклонно снижались по всем рекламным источникам. Количество привлеченных в игру пользователей также снижалось по всем источникам, как и рекламные затраты, рассмотренные ранее.
* Самым эффективным с точки зрения затрат (CAC) среди всех источников можно считать Youtube - 0.25 в среднем за пользователя. Чуть более дорогим, но все же довольно близким к Youtube, является Яндекс.Директ - 0.27 в среднем за пользователя. Ощутимо более дорогими являются Instagram (в среднем CAC 0.39) и Facebook (в среднем CAC 0.47).
* Стоит отметить, что несмотря на свою максимальную эффективность в отношении привлечения пользователей среди рассмотренных источников, Youtube незаслуженно занимает наименьшую долю общих рекламных расходов, что не является оптимальной аллокацией маркетинговых средств. Следует пересмотреть распределение рекламного бюджета в сторону значительного уменьшения доли Facebook и Instagram, и увеличения доли Youtube за их счет.

### 4. Проверка статистических гипотез
* Статистически значимое различие было выявлено между средним временем прохождения первого уровня среди группы воинов и среди группы исследователей - воины в среднем завершают уровень быстрее исследователей.
* В среднем исследователи строят больше сооружений, чем воины, и это различие статистически значимо.
* Не удалось найти значимых различий ни в какой из пар рекламных источников по среднему времени прохождения первого уровня.
* По количеству построек, игроки из Youtube строят в среднем незначительно меньше, чем игроки из Facebook и это различие статистически значимо. Во всех остальных парах рекламных источников не было выявлено значимых различий по числу строений.

### 5. Итоговые рекомендации в отношении будущей монетизации
* Для успешной монетизации игры по модели F2P через показ рекламы на экране строительства, следует максимизировать долю исследователей среди игроков.
* Исследователи могут быть более ценной аудиторией для игры по нескольким причинам: они строят больше зданий, чем воины, что подтверждается стат.тестами - соответственно, увидят больше рекламы на экране строительства; они раньше переходят в экран строительства при разблокировке новых типов построек; прохождение игры также занимает у исследователей больше времени (различие с воинами статистически значимо) - поэтому, они дольше пробудут в игре и опять же увидят больше рекламы; кроме того, исследователи могут быть более заинтересованы во внутриигровых покупках, таких как бустеры для ускорения времени строительства или платный апгрейд / разблокировка различных типов сооружений.
* Увеличение доли исследователей среди игровой аудитории можно попытаться достичь путем изменения игрового баланса в сторону поощрения строительства и исследования новых технологий. Кроме того, может быть эффективным применение моделей машинного обучения, которые будут на раннем этапе категоризировать игроков и выявлять потенциальных исследователей среди них.
* Следует привлекать больше игроков через Youtube в силу его наибольшей эффективности по затратам, а роль Facebook и Instagram рекомендуется уменьшить. Статистические тесты не подтверждают различия в качестве аудитории, пришедшей из различных рекламных источников ни по количеству построек (за исключением небольшого различия между Youtube и Facebook), ни по времени завершения уровня, соответственно стоит фокусироваться, на том канале, который предлагает максимальное число пользователей за определенный бюджет, то есть Youtube. В дальнейшем после внедрения монетизации с внутриигровыми покупками будет необходимо оценить LTV и ROMI по различным рекламным источникам, чтобы определить, откуда приходит наиболее платежеспособная аудитория. На данный момент, рациональнее всего просто максимизировать узнаваемость игры через наиболее эффективный по затратам канал - Youtube, а в дальнейшем возможно пересмотреть аллокацию рекламного бюджета.

## Материалы к проекту:

* [Презентация](https://drive.google.com/file/d/1nfxmyC9Ivwoswu3c5A40T-n7vYri3lgg/view?usp=sharing)

* [Дашборд в Tableau](https://public.tableau.com/profile/dmitry2505#!/vizhome/Dashboardforamobilegame/Dashboard1)

## Используемые библиотеки:
pandas, numpy, matplotlib, seaborn, plotly, scipy, statsmodels, mplcyberpunk
