# Анализ рынка общественного питания Москвы
## [Открыть проект в nbviewer](https://nbviewer.jupyter.org/github/mr-drozdov/yandex-practicum-projects/blob/main/moscow_restaurant_market_research/moscow_restaurant_market_research.ipynb)
## Описание проекта:
В данном проекте проводится исследование рынка общественного питания в Москве, для того чтобы определить перспективность инвестиций в инновационное кафе с роботами-официантами. В ходе исследования было рассмотрено соотношение различных видов объектов общественного питания, а также соотношение сетевых и несетевых заведений. Было установлено, для каких видов заведений характерно сетевое распространение, и какая стратегия развития чаще встречается среди сетевых объектов. Кроме того, было рассчитано среднее количество посадочных мест по типам заведений; определено среднее число мест в заведении и общее число заведений по округам Москвы. Были выявлены топ-10 улиц по количеству заведений и улицы с единственным объектом общественного питания. Имеющийся датасет был дополнительно обогащен с помощью открытых данных Правительства Москвы, что позволило построить карту заведений общественного питания Москвы с учетом вместимости объектов, а также их сетевого / несетевого статуса. По итогам исследования была подготовлена презентация для инвесторов.

## Главные выводы:
* Самым распространенным форматом заведений является кафе - 39.7% рынка (6099 заведений). На втором месте, столовая - 16.8% (2587 заведений). Третье место занимает ресторан - 14.9% (2285 заведений). Топ-3 видов заведений занимают 71.4% всего рынка общественного питания Москвы. На оставшиеся 6 типов заведений приходится лишь 28.6% рынка.
* Подавляющее большинство заведений общественного питания Москвы являются несетевыми: 80.7% (12398 заведений). Сетевые заведения занимают лишь 19.3% рынка (2968 заведений).
* Сетевые заведения в основном концентрируются в центре Москвы, а также вдоль главных дорог, идущих из центра. А несетевые заведения располагаются по городу более равномерно и хаотично.
* Некоторые типы заведений более склонны к сетевой организации, а именно рестораны быстрого питания (фаст-фуд) - 41.13% от всех подобных заведений - это сети. Также довольно часто встречаются сетевые заведения среди магазинов кулинарии - 28.57% сетевых заведений, ресторанов - 23.81% сетей, кафе - 22.89% сетей. Кроме того, относительно нечасто, но все же возможно найти сети среди закусочных - 15.56% и среди кафетериев - 13.07%. Во всех остальных типах заведений - бары, буфеты, столовые - сетевое распространение практически не встречается, и доля сетевых заведений не превышает 5%.
* По типам заведений, больше всего посадочных мест, в среднем, в столовых - 130. На втором месте рестораны - в среднем в них 97 мест. За ними следуют буфеты (51 место), бары (43 места) и кафе (40 мест). В ресторанах быстрого питания в среднем 21 посадочное место, эти заведения предусматривают быстрое питание, и поэтому большое количество мест не требуется. А меньше всего, в среднем, посадочных мест в кафетериях (9 мест), закусочных (8 мест) и магазинах кулинарии (6 мест).
* В топ-10 самых популярных улиц для размещения заведений общественного питания попали: проспект Мира, Профсоюзная улица, Ленинградский проспект, Пресненская набережная, Варшавское шоссе, Ленинский проспект, Проспект Вернадского, Кутузовский проспект, Каширское шоссе и Кировоградская улица.
* Центральный округ оказался наиболее популярным для размещения заведений общественного питания. В Центральном округе располагается в два раза больше заведений, чем в Южном округе, который находится на втором месте. Наименее востребованным оказался Новомосковский округ.
* 50% улиц имеют не больше 3-х заведений.
* Для улиц с большим количеством заведений не характерно наличие заведений с крайне высокой вместимостью (а более характерно - со средней вместимостью), и при достижении определенного порога по количеству заведений на улице - дальнейшее уменьшение среднего числа посадочных мест не происходит.

#### Рекомендации на основе выводов:
* Наиболее перспективные форматы для предполагаемого заведения с роботами-официантами - это кафе или бар. Большинство кафе несетевые - значит отсутствует давление со стороны крупных известных брендов, однако, количество кафе само по себе крайне высоко (самый популярный формат в городе), что приводит к большей конкуренции в целом. Альтернативный (возможно лучший вариант) - бар: эти заведения имеют более узкую направленность, и сетей в данном сегменте рынка практически нет. Баров в городе не так много (5.6% от всех заведений), а значит будет существенно легче войти на рынок, чем в случае с кафе.
* По количеству посадочных мест, рекомендуется придерживаться средних / медианных значений для бара (среднее - 43, медиана - 32 места) и кафе (среднее - 40, медиана - 30).
* По расположению, для инновационного заведения с роботами рекомендуется выбрать Центральный округ (самая высокая конкуренция, но также самая высокая проходимость). Кроме того, именно в Центральном округе больше всего улиц с одним заведением - можно найти выгодное расположение и не потеряться среди других заведений на улице.

[Cсылка на презентацию к проекту](https://drive.google.com/file/d/1YVqRNI-X5eXL6EFbYfZBeZBeuhChwdgu/view?usp=sharing)

## Используемые библиотеки:
pandas, numpy, matplotlib, seaborn, plotly
