
# Определение перспективного тарифа для телеком компании: статистический анализ данных
## Описание проекта:
В данном проекте проводится сравнение двух тарифов сотовой связи ("Смарт" и "Ультра") на основании данных об абонентах федеральной телеком-компании (выборка из 500 пользователей) за 2018 г. Цель исследования заключается в том, чтобы выбрать наиболее перспективный из представленных тарифных планов. Для этого был проведен анализ поведения абонентов, оценены использованный клиентами объем услуг и выручка с каждого тарифа. Далее были сформулированы и верифицированы статистические гипотезы в отношении исследуемых тарифов. Проведенное предварительное исследование поможет скорректировать рекламный бюджет в пользу более прибыльного для компании тарифа.
## Главные выводы:
* Длительность разговора - на тарифе Ультра в среднем разговаривают дольше, чем на тарифе Смарт. Абоненты тарифа Смарт в среднем всегда укладываются в лимит 500 минут (но с учетом роста возможны превышения лимита в будущем), а для подавляющего большинства клиентов тарифа Ультра объем минут в пакете избыточен.
* Количество сообщений - клиенты, выбирающие тариф Ультра, отправляют больше текстовых сообщений, чем те, кто выбирает тариф Смарт. Абоненты тарифа Смарт в среднем всегда укладываются в лимит 50 сообщений - ни в один месяц превышения не произошло. Для большинства клиентов Ультра количество включенных сообщений в пакет избыточно.
* Объем интернет-трафика - среднемесячный объем интернет-трафика у абонентов двух тарифов различается, однако это различие не существенно. Тем не менее, клиенты, выбирающие тариф Ультра, используют несколько больше трафика. Абоненты тарифа Смарт крайне часто превышают лимит 15 Гб, а клиенты на тарифе Ультра, напротив, не превышают свой лимит 30 Гб.
* Выручка - за 2018 г. ежемесячная выручка с клиента на тарифе Смарт росла очень быстро - с 721.32 руб. до 1,582.69 руб. (рост в 2.19 раза). На тарифе Ультра средняя выручка с клиента выросла с 1,950 руб. до 2,138.85 руб. (всего в 1.1 раз). Средняя выручка на Смарте скоро может догнать тариф Ультра, за счет того, что клиенты на Смарте превышают лимит по интернет-трафику и вынуждены доплачивать за каждый гигабайт вне пакета. Средняя ежемесячная выручка с клиента в общем: 1,553.68 руб., на Смарт: 1,327.50 руб., на Ультра: 2,086.50 руб. Для клиентов Смарт данный показатель в 2.41 раза выше фиксированной стоимости пакета (550 руб.), а для тарифа Ультра средняя выручка с клиента лишь в 1.07 раз выше ежемесячной платы (1,950 руб.), потому что большинство клиентов на этом тарифе практически не превышают лимиты пакета. Доля клиентов на тарифе Смарт, которые превысили какой-либо лимит пакета, составляет 94.87%, аналогичный показатель для клиентов на тарифе Ультра составляет всего 28.86%.
* Удалось подтвердить гипотезу о том, что средняя выручка на двух тарифах различается, и различия оказались статистически значимы на 5% уровне.
* Не удалось подтвердить гипотезу о том что средняя выручка от московских клиентов и клиентов из других регионов имеет статистически значимые различия.
* Рекомендуется усилить продвижение тарифа Смарт, как наиболее успешного и способного генерировать больше выручки в долгосрочной перспективе. Рост тарифа Смарт по всем аспектам превосходит рост тарифа Ультра. Смарт более прибылен за счет того, что подавляющее число пользователей превышает лимиты по интернет-трафику, так как не может изначально точно оценить свою потребность в объеме трафика и не предполагает, что может потребоваться покупка внепакетных гигабайт, которые стоят дорого относительно фиксированной ежемесячной платы за тариф.
## Используемые библиотеки:
pandas, numpy, matplotlib, scipy
