# Анализ бизнес-показателей сервиса Яндекс.Афиша: продуктовая аналитика

## Описание проекта:
В данном проекте анализируются логи посещений сервиса Яндекс.Афиша, а также данные о продажах и затратах на маркетинг за период с июня 2017 по конец мая 2018 года. Было проведено комплексное исследование продаж и продуктовых метрик, в том числе с помощью метода когортного анализа, а также рассчитан возврат на маркетинговые инвестиции по различным источникам.

## Главные выводы:
### 1. Выводы по продуктовым метрикам

* 73% всех посещений за исследуемый период пришлось на стационарные компьютеры (desktop), а доля визитов с мобильных устройств (touch) составила 27%.
* DAU: 908 | 659 (с компьютера) | 253 (с мобильного)
* WAU: 5716 | 4130 (с компьютера) | 1635 (с мобильного)
* MAU: 23228 | 16725 (с компьютера) | 6826 (с мобильного)
* Sticky factor DAU/WAU: 0.16 | 0.16 (с компьютера) | 0.15 (с мобильного)
* Sticky factor WAU/MAU: 0.25 | 0.25 (с компьютера) | 0.24 (с мобильного)
* Среднее количество сессий в день на пользователя: 1.08 | 1.09 (с компьютера) | 1.05 (с мобильного)
* Средняя длительность сессии: 12 мин. | 13 мин. (с компьютера) | 9 мин. (с мобильного). Медиана более репрезентативна: 6 мин. При этом самая часто встречающаяся длительность сессии: 1 мин.

Таким образом, мы можем заключить, что пользователи не только чаще посещают сервис со стационарного компьютера, но и сами сессии длятся в среднем дольше, чем на мобильных устройствах. Рекомендуется в первую очередь уделять внимание пользователям, которые посещают сервис со стационарных устройств, но при этом также важно продолжать улучшать мобильный пользовательский опыт.

* Retention Rate: на следующий месяц после первого визита (1 период), сервис посетили от 4.7% (апрельская когорта) до 8.4% (сентябрьская когорта) от первоначального числа пользователей в соответствующей когорте. Наиболее лояльными оказались когорты июня 2017, августа 2017, сентября 2017, октября 2017 и ноября 2017.

### 2. Выводы по продажам

* Минимальное время до совершения заказа, а так же самое часто встречающееся значение: 1 минута. В 50% случаев, время от первого посещения до заказа не превышает 19 минут.
* Продажи цикличны, ситуация с заказами развивается положительно и есть тенденция к увеличению.
* Связь между числом уникальных пользователей и числом заказов в день очень сильная и положительная (0.894). Согласно простой однофакторной модели линейной регрессии: 1 привлеченный посетитель конвертируется в 0.186 заказа. Это означает, нам нужно привлечь 6 посетителей (точнее 5.376) чтобы получить 1 заказ.
* Ежемесячные продажи росли до декабря 2017, где они достигли пика в 6218 заказов. После этого произошло падение до 4721 заказов в январе 2018. Затем продажи несколько восстановились, но в апреле случилось еще одно серьезное падение продаж до 3273 заказа.
* Пик заказов в каждой когорте приходится на нулевой период, то есть на месяц первого заказа. Далее количество заказов резко падает в десятки раз и со временем выходит на плато.
* Более высокий средний чек мы можем наблюдать в когорте июня 2017, сентября 2017, декабря 2017, марта 2018.

### 3. Выводы по окупаемости маркетинга

* Связь между расходами на маркетинг и числом уникальных пользователей в день крайне сильная и положительная (0.858). Согласно модели, 1 рубль, вложенный в маркетинг, позволяет привлечь 0.8 посетителя, что эквивалентно 1.25 руб. за 1 привлеченного посетителя.
* Связь между расходами на маркетинг и числом заказов также положительная и сильная (0.749), однако она существенно слабее, чем связь между маркетингом и DAU.
* Ежемесячные расходы на маркетинг росли вплоть до декабря 2017 (38315 рублей), а затем начали снижаться. В апреле-мае 2018 расходы стабилизировались на уровне примерно 22 тысяч рублей в месяц. Среднее значение за исследуемый период: 27427.63 руб. в месяц.
* По общей структуре расходов на маркетинг, №3 занимает 42.9%, №4 - 18.6%, №5 - 15.7%, таким образом на топ-3 рекламных источника приходится 77.2% всех затрат за исследуемый период.
* CAC: самым дорогим источником оказался №3 (13.79 руб. на привлечение одного клиента). За ним следует №2 (12.18 руб.) и №5 (7.56 руб.). Самый дешевый источник №10 (4.46 руб. на клиента).
* ROMI: из всех рекламных источников за исследуемый период окупились только №1 (146.58%), №2 (110.42%), №9 (104.16%) и №5 (103.08%). Не окупились вложения в №4 (91.04%), №10 (79.21%) и №3 (37.55%).

**Итог:** Сейчас на менее рентабельные рекламные источники тратится гораздо больше средств, чем на те, что имеют намного лучшую окупаемость. Следовательно, текущее распределение маркетинговых расходов не оптимально и нуждается в существенном пересмотре. Следует сместить фокус на более рентабельные источники (№1, №2, №9, №5), а расходы на остальные - снизить и скорректировать в соответствии потребностями бизнеса.

## Используемые библиотеки:
pandas, numpy, matplotlib, seaborn, plotly
